Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Els De Keyser
Aujourd'hui, je veux parler de conception,
mais pas la conception à laquelle nous pensons habituellement.
Je veux parler de ce qui se passe maintenant
dans notre culture scientifique et biotechnologique,
où, pour la première fois vraiment dans l'histoire,
nous avons le pouvoir de concevoir des corps,
de concevoir des corps d'animaux,
de concevoir des corps humains.
Dans l'histoire de notre planète,
il y a eu trois grandes vagues d'évolution.
La première vague d'évolution
c'est ce à quoi nous pensons comme l'évolution darwinienne.
Donc, comme vous le savez tous,
les espèces vivaient dans des niches écologiques particulières
et des environnements particuliers,
et les pressions de ces environnements
ont sélectionné quels changements,
par mutation aléatoire chez les espèces,
allaient être conservés.
Et puis les humains sont sortis
du courant darwinien de l'histoire de l'évolution
et ont créé la deuxième grande vague d'évolution,
qui fut que nous avons changé l'environnement
dans lequel nous avons évolué.
Nous avons modifié notre niche écologique
en créant la civilisation.
Ce fut le deuxième grand --
200 000 ans, 150 000 ans --
courant de notre évolution.
En changeant notre environnement,
nous avons mis de nouvelles pressions
sur nos corps pour qu'ils évoluent.
Que ce soit en s'installant dans des communautés agricoles,
ou jusqu'à la médecine moderne,
nous avons changé notre propre évolution.
Nous entrons à présent dans une troisième grande vague
de l'histoire de l'évolution,
à laquelle on a donné beaucoup de noms :
évolution intentionnelle,
évolution par conception --
très différent de la conception intelligente --
par laquelle nous concevons
et modifions en fait maintenant
les formes physiologiques qui habitent notre planète.
Alors je veux vous le faire visiter dans un tourbillon
et puis à la fin de mon allocution parler un peu
de ce que cela implique pour nous
et pour notre espèce, de même que pour nos cultures,
à cause de ce changement.
Maintenant nous faisons ça depuis longtemps en fait.
Nous avons commencé à élever des animaux de manière sélective
il y a des milliers et des milliers d'années.
Si vous pensez aux chiens par exemple,
les chiens sont à présent des créatures conçues intentionnellement.
Il n'y a pas un chien sur cette planète qui soit une créature naturelle.
Les chiens sont le résultat
des caractéristiques que nous aimons sélectionnées par l'élevage.
Mais dans le temps nous avons dû le faire à la dure
en choisissant les rejetons qui avaient un aspect particulier
et puis en les élevant.
Nous n'avons plus à faire ça de cette manière.
Voici un beefalo.
Un beefalo est un buffalo ; un bovin chimère.
On les crée maintenant,
et un jour, peut-être très bientôt,
vous aurez des steaks hachés de beefalo
dans votre supermarché local.
C'est un geep,
une chimère mouton-chèvre
Les scientifiques qui ont fait cette mignonne petite créature
ont fini par l'abattre et la manger ensuite.
Je pense qu'ils ont dit que ça avait le goût du poulet.
Voici un cama.
Un cama est une chimère chameau-lama,
créée pour essayer d'obtenir la robustesse d'un chameau
avec certains des traits de caractère
d'un lama.
Ils les utilisent maintenant dans certaines cultures.
Ensuite il y a le ligre.
C'est le plus grand félin du monde --
une chimère lion-tigre.
Il est plus grand qu'un tigre.
Dans le cas du ligre,
il y en a un ou deux qu'on a en fait vu en liberté.
Mais ces chimères ont été créées par des scientifiques
qui ont utilisé l'élevage sélectif et la technologie génétique.
Et puis pour finir, le préféré de tout le monde,
le zorse.
Rien de tout ça n'est retouché avec Photoshop, ce sont de vraies créatures.
Une des choses que nous avons faites
c'est d'employer l'amélioration génétique,
ou la manipulation génétique,
de l'élevage sélectif normal
un peu amélioré par la génétique.
Si ça s'arrêtait là,
alors ce serait intéressant.
Mais quelque chose de bien, bien plus puissant
est en train de se passer.
Voici des cellules de mammifère normales
génétiquement modifiées avec un gène bioluminescent
prélevé d'une méduse d'eau profonde.
Nous savons tous que les créatures d'eaux profondes sont luminescentes.
Et bien, ils ont maintenant pris ce gène, ce gène bioluminescent,
et ils l'ont mis dans des cellules de mammifères.
Voici des cellules normales.
Ce que vous voyez ici
ce sont ces cellules qui luisent dans le noir
sous certaines longueur d'ondes lumineuses.
Une fois qu'ils ont pu faire ça avec des cellules, ils ont pu le faire avec des organismes.
Alors ils ont fait avec des souriceaux,
des chatons.
Et d'ailleurs, la raison pour laquelle ces chatons-ci sont oranges et ceux-là sont verts
c'est parce que c'est un gène bioluminescent pris sur du corail,
alors qu'ici c'est pris sur une méduse.
Ils l'ont fait avec des cochons,
ils l'ont fait avec des chiots,
et en fait,
ils l'ont fait avec des singes.
Et si on peut le faire avec des singes --
bien que le grand bond dans les tentatives de manipulations génétiques
c'est en fait entre les singes et les grands singes --
si on peut le faire chez les singes,
on peut sans doute trouver comment le faire chez les grands singes,
ce qui veut dire qu'on peut le faire chez les humains.
En d'autres termes, il est théoriquement possible
que dans un avenir proche nous soyons capable
avec la biotechnologie de créer des êtres humains
qui brillent dans le noir.
Ce sera plus facile de nous trouver la nuit.
et en fait, en ce moment même aux Etats-Unis,
vous pouvez aller acheter des animaux de compagnie luminescents.
Ce sont des poissons zèbres. Normalement ils sont noirs et argentés.
Ces poissons zèbres ont été génétiquement modifiés
pour être jaunes, verts, rouges,
et ont peut en fait s'en procurer maintenant dans certains états.
D'autres états les ont interdits.
Personne ne sait que faire de ce genre de créatures.
Ce n'est pas du domaine du gouvernement - ni le ministère de la santé ou de l'environnement
ne contrôlent les animaux familiers génétiquement modifiés.
Certains états ont décidé de les autoriser,
d'autres de les interdire.
Certains d'entre vous ont pu lire
ce que pense le ministère de la santé en ce moment
du saumon génétiquement modifié.
Le saumon en haut
est un saumon Chinook génétiquement modifié,
en utilisant un gène de ces saumons
et un d'un autre poisson que nous mangeons
pour qu'il grandisse beaucoup plus vite
en utilisant beaucoup moins de nourriture
En ce moment, le ministère de la santé essaye de prendre une décision définitive
pour savoir si oui ou non nous pourrions bientôt manger ces poissons --
ils seront vendus en magasins.
Avant que vous ne vous inquiétiez trop à ce sujet,
ici aux Etats-Unis,
la plupart des aliments que vous achetez au supermarché
contient déjà des composants génétiquement modifiés.
Donc même si nous nous en inquiétons,
nous avons autorisé que ça se passe chez nous -- c'est très différent en Europe --
sans aucune régulation,
et même sans aucune identification sur l'emballage.
Ce sont les premiers animaux clonés
de leur type.
Donc ici en bas à droite,
vous avez Dolly, la première brebis clonée --
qui a le bonheur d'être empaillée dans un musée à Edimbourg ;
Ralph le rat, le premier rat cloné ;
CC le chat, pour les chats clonés ;
Snuppy, le premier chien cloné
Snuppy est l’abréviation de Seoul National puppy --
créé en Corée du Sud
par l'homme même dont certains d'entre vous se souviennent peut-être
qui a été obligé de finir par démissionner et d'être mis au ban
parce qu'il a clamé qu'il avait cloné un embryon humain, ce qu'il n'avait pas fait.
Il était en fait la première personne
à cloner un chien, ce qui était très difficile à faire,
parce que les génomes des chiens sont très plastiques.
Voici Prometea, le premier cheval cloné.
C'est un cheval Haflinger cloné en Italie,
un vrai anneau d'or du clonage,
parce que beaucoup de chevaux qui gagnent des courses importantes
sont des hongres.
En d'autres termes, l'équipement pour qu'ils se reproduisent
a été enlevé.
Mais si vous pouvez cloner ce cheval,
vous pouvez avoir à la fois les avantages d'avoir un hongre dans la course
et sa copie génétique identique
peut être destiné à la reproduction.
Voici les premiers veaux clonés,
les premiers loups gris clonés.
Et puis, finalement,
les premiers petits cochons clonés :
Alexis, Christa, Carrel, Janie et Dotcom.
(Rires)
De plus, nous avons commencé à employer la technologie de clonage
pour essayer de sauver des espèces menacées.
C'est comme ça qu'on se sert des animaux maintenant
pour créer des médicaments ou d'autres choses dans leur corps
que nous voulons créer.
Alors avec de l'antithrombine dans cette chèvre --
cette chèvre a été génétiquement modifiée
pour que les molécules de son lait
incluent en fait la molécule d'antithrombine
que GTC Genetics veut créer.
Et puis en plus, des cochons transgéniques, des cochons anti-rejets,
de l'Institut National de Science Animal en Corée du Sud,
sont des cochons qu'ils vont utiliser en fait,
pour essayer de créer toutes sortes de médicaments
et d'autres sortes industrielles de produits chimiques
et ils veulent que le sang et le lait
de ces animaux
produisent pour eux,
au lieu de les produire de manière industrielle.
Voici deux créatures
qui ont été créées
pour sauver des espèces menacées.
Le guar
est un ongulé menacé d'Asie du Sud-Est.
Une cellule somatique, une cellule
a été prélevée sur son corps,
a été injectée dans un ovule de vache
et ensuite cette vache a donné naissance à un guar.
La même chose s'est passée au mouflon,
une espèce menacée d'ovin.
Il a été en gestation dans un corps de mouton normal,
ce qui soulève un problème biologique intéressant.
Nous avons deux types d'ADN dans nos corps.
Nous avons l'ADN nucléique
auquel tout le monde pense comme à notre AND,
mais nous avons aussi un ADN dans nos mitochondries,
qui sont les batteries de nos cellules.
Cet ADN nous est transmis par nos mères.
Donc, en vérité, ce que vous finissez par avoir ici
n'est pas un guar et pas un mouflon,
mais un guar
avec des mitochondries de vache,
et donc de l'ADN mitochondrial de vache,
et un mouflon avec de l'ADN mitochondrial
d'une autre espèce de mouton.
Ce sont en fait des chimères, pas des animaux purs.
Cela soulève la question de comment nous allons définir ces espèces animales
à l'ère de la biotechnologie --
une question à laquelle nous ne sommes pas encore sûrs
comment répondre.
Cette adorable créature
est un cafard asiatique.
Ce qu'ils ont fait ici
c'est qu'ils ont mis des électrodes dans ses noyaux gris et dans son cerveau
et un transmetteur par dessus,
et c'est sur la trackball d'un gros ordinateur.
Maintenant, en utilisant un joystick,
ils peuvent envoyer cette créature
faire le tour du labo
et contrôler si il va à gauche ou à droite,
en avant ou en arrière.
Ils ont créé un genre d'insecte robot,
ou bugbot.
Il y a pire que ça -- ou peut-être mieux que ça.
Voici un des projets très importants de DARPA --
DARPA est l'Agence
de Recherches de la Défense.
Ces scarabées goliaths
ont de l'électronique dans leurs ailes.
Ils ont une puce informatique attachée sur le dos,
et ils peuvent faire voler ces créatures dans le labo.
Ils peuvent les faire aller à gauche, à droite. Ils peuvent les faire décoller.
Ils ne peuvent par contre pas les faire atterrir.
Ils les mettent à environ deux cm au dessus du sol,
et puis ils éteignent tout et pouf.
Mais c'est ce qu'il y a de plus proche d'un atterrissage.
Et en fait, cette technologie s'est tellement développée
que cette créature --
c'est une mite.
C'est une mite au stade de larve,
et c'est à ce moment qu'ils lui mettent des fils
et de la technologie informatique.
De façon à ce que quand la mite émerge vraiment comme une mite,
elle est déjà pré-connectée.
Les fils sont déjà dans son corps,
et ils n'ont plus qu'à la raccrocher à leur technologie,
et maintenant ils ont ces bugbots
qu'ils peuvent envoyer faire de la surveillance.
Ils peuvent leur mettre de petites caméras dessus
et peut-être qu'un jour ils
livreront d'autres genre de matériel militaire
dans des zones de guerre.
Ça ne se limite pas aux insectes.
Voici le ratbot, ou le robot-rat
de Sanjiv Talwar à SUNY Downstate.
Là encore, il a de la technologie,
il a des électrodes qui plongent dans ses hémisphères droit et gauche,
il a une caméra sur sa tête.
Les scientifiques peuvent faire aller cette créature
à droite, à gauche.
Ils la font courir dans des labyrinthes, en contrôlant où elle va.
Ils ont à présent créé un robot organique.
Les étudiants de troisième cycle
du labo de Sanjiv Talwar
on dit , " Est-ce éthique?
Nous avons enlevé à l'animal son autonomie."
Je reviendrai là-dessus dans une minute.
Il y a eu aussi des travaux faits avec des singes.
Voici Miguel Nicolelis de Duke.
Il a pris des ouistitis,
les a équipés de fils électriques
afin qu'un ordinateur observe leurs cerveaux quand ils sont en mouvements,
en particulier pour observer le mouvement de leur bras droit.
L'ordinateur a appris ce que faisait le cerveau du singe
pour bouger son bras de différentes manières.
Il l'a ensuite connecté à un bras prosthétique,
que vous voyez ici sur l'image,
il a mis le bras dans une autre pièce.
Très vite, l’ordinateur a appris en lisant les ondes cérébrales du singe,
à faire faire à ce bras dans une autre pièce
tout ce que le bras du singe faisait.
Puis il a mis un écran de contrôle dans la cage du singe
dans la cage du singe
qui montrait au singe ce bras prosthétique,
et le singe a été fasciné.
Le singe a reconnu que tout ce qu'elle faisait avec son bras,
ce bras prosthétique le ferait.
Et finalement elle le remuait encore et encore,
et finalement elle a arrêté de bouger son bras droit
et en fixant l'écran,
a pu bouger le bras prosthétique dans l'autre pièce
rien qu'avec ses ondes cérébrales --
ce qui signifie que le singe
est devenu le premier primate de l'histoire du monde
à avoir 3 bras qui fonctionnent indépendamment.
Il n'y a pas que de la technologie que nos mettons dans des animaux.
dans les animaux.
Voici Thomas DeMarse à l' Université de Floride.
Il a pris 20 000 et puis 60 000
neurones de rat désagrégés --
ce sont donc simplement des neurones individuels prélevés sur des rats --
il les a mis sur des puces électroniques.
Ils se sont auto-agrégés en un réseau,
et sont devenus une puce intégrée.
Et il l'a utilisée
comme partie informatique
d'un mécanisme qui faisait fonctionner un simulateur de vol.
Nous avons donc des puces informatiques organiques
faites à partir de neurones vivants auto-agrégés.
Finalement, Mussa-Ivaldi of Northwestern
a pris un cerveau de lamproie marine
indépendant et complètement intact.
C'est le cerveau d'une lamproie marine.
Il est vivant,
un cerveau complètement intact dans un milieu nutritif
avec ces électrodes qui partent des côtés,
des capteurs photosensibles attachés au cerveau,
il l'a mis dans un chariot --
voici le chariot, le cerveau est là en plein milieu --
et en utilisant ce cerveau comme unique processeur de ce chariot,
quand on allume une lumière et qu'on la dirige vers le chariot,
le chariot avance vers la lumière ;
quand on éteint, il s'éloigne.
Il est photophile.
Nous avons donc maintenant un cerveau
vivant et complet de lamproie marine.
A-t-il des pensées de de lamproie marine,
flottant là dans son milieu nutritif?
Je ne sais pas,
mais en fait c'est un cerveau complètement vivant
que nous avons réussi à maintenir en vie
pour faire ce qu'on lui dit.
Nous sommes maintenant au stade
où nous créons des créatures
pour nos propres besoins.
C'est une souris créée par Charles Vacanti
de l'Université du Massachusetts.
Il a modifié cette souris
pour qu'elle soit génétiquement modifiée
pour qu'elle ait une peau qui soit moins immunoréactive à la peau humaine,
il a mis un échafaudage polymère d'une oreile dessous
et a créé une oreille qui pouvait ensuite être enlevée de la souris
et transplantée sur un être humain.
Le génie génétique
associé à la physiotechnologie polymère
associée à la xénotransplatation.
Voilà où nous en sommes de ce processus.
Finalement, il n'y a pas si longtemps,
Craig Venter a créé la première cellule artificielle,
il a pris une cellule, il a pris un synthétiseur d'ADN,
qui est une machine,
a créé un génome artificiel,
l'a mis dans une cellule différente --
le génome ne venait pas de la cellule qu'il avait mise --
et cette cellule s'est ensuite reproduite
comme l'autre cellule.
En d'autres termes,
c'était la première créature dans l'histoire du monde
qui avait un ordinateur comme parent --
elle n'avait pas de parent organique.
Et donc, le magazine The Economist pose la question :
"Le premier organisme artificiel et ses conséquences."
Vous avez peut-être pensé
que la création de la vie
allait se passer dans quelque chose qui ressemblait à ça.
(Rires)
Mais en fait, ce n'est pas à ça que le labo de Frankenstein ressemble.
Voilà à quoi ressemble le labo de Frankenstein.
C'est un synthétiseur d'ADN,
et ici en bas
ce ne sont que des bouteilles de A, T, C et G --
les quatre éléments chimiques
qui constituent notre chaine d'ADN.
Et donc, nous avons besoin de nous poser quelques questions à nous-mêmes.
Pour la première fois dans l'histoire de cette planète,
nous sommes capables de concevoir directement des organismes.
Nous pouvons manipuler les plasmas de la vie
avec un pouvoir sans précédent.
Et cela nous confère une responsabilité.
Tout va bien?
Est-ce que ça va de manipuler et créer
toutes les créatures que nous voulons?
Avons-nous carte blanche pour
concevoir des animaux?
Est-ce qu'un jour nous irons à Animaux'R'Us
et dirons-nous, " Bon, je veux un chien.
J'aimerais qu'il ait la tête d'un teckel,
le corps d'un retriever,
peut-être une fourrure rose,
et faisons le briller dans le noir."
Est-ce que l'industrie va créer des créatures
qui, dans leur lait, dans leur sang, et dans leur salive
et d'autres fluides corporels,
créent des médicaments et des molécules industrielles
que nous voulons et puis les stockent
comme des machines de fabrication organique?
Allons-nous créer des robots organiques,
dans lesquels nous enlevons à ces animaux leur autonomie
et en faisons nos jouets?
Et puis l'étape finale de tout ça,
une fois que nous aurons perfectionné ces technologies chez les animaux
et nous commencerons à les utiliser chez les êtres humains,
quelles sont les directives éthiques
que nous utiliserons alors?
C'est déjà en train de se passer : ce n'est pas de la science-fiction.
Nous utilisons non seulement ces choses dans les animaux,
nous avons déjà commencé à en utiliser certaines
dans nos propres corps.
Nous prenons le contrôle de notre propre évolution.
Nous concevons directement
l'avenir des espèces de cette planète.
Cela nous confère une responsabilité énorme
qui n'est pas seulement la responsabilité
des scientifiques et des éthiciens
qui y réfléchissent et écrivent à ce propos maintenant.
C'est la responsabilité de tout le monde
parce que cela déterminera quel genre de planète et quel genre de corps
nous aurons dans l'avenir.
Merci
(Applaudissements)